Chcesz powiedzieć,
że Kaori sama to zrobiła?
Puściłem kierownicę.
Czuję, jak gdybym ją zabił.
To ja powiedziałam Kaori
o sprawie korupcji.
To ja.
I Tomo, i Masaki żyli
z ciężarem śmierci Kaori.
To ty, prawda?
Pan Nogi jest byłym prokuratorem.
Pracował z moim ojcem?
Jeśli wrobił twojego ojca,
nie wybaczę mu.
Ja przeprowadzę śledztwo.
Nie znamy prawdy.
Czemu powiedziała ci,
że mojego ojca zamordowano?
Pan Yuki Umeda?
Ma pan chwilę?
Proszę się z nim skontaktować.
On powinien wiedzieć
coś więcej o pani ojcu.
Córka Eisuke Tsujiego.
Jestem pod wrażeniem.
Studiował pan na Uniwersytecie Shinano?
Tak.
Ja też. I moja narzeczona.
Naprawdę?
Tak.
Kanade Nishimura.
Zna ją pan?
Tak.
Należała do…
mojej paczki z tamtych czasów.
Przyjaźniliśmy się.
Rozumiem.
Rany.
Poszczęściło jej się.
Wychodzi za lekarza.
Dziękuję.
Mam nadzieję…
że zadba pan o Kanade.
Dziękuję za cierpliwość.
Dziękuję, że znalazł pan dla mnie czas.
Nie ma za co.
Chciałam zapytać pana
o sprawę korupcji w sektorze OZE,
nad którą pracował mój ojciec.
Porozmawiajmy na zewnątrz.
Słucham?
Powinniśmy stąd wyjść.
Dobrze.
Dlaczego… Masaki wrócił?
Mówił coś panu?
Właściwie to nie.
Chociaż coś wspominał, że…
Niedawno odbyło się nabożeństwo żałobne
za naszą przyjaciółkę z uniwersytetu.
Mówił, że po to przyjechał.
Za Kaori Oikawę?
Tak.
Mówił coś jeszcze?
Na przykład
o panu Eisuke Tsujim,
ojcu Kanade Nishimury?
Przepraszam, że to mówię,
ale słyszałem, panie Umeda,
że ma pan pewne problemy.
Mógłbym panu pomóc.
Nie, dziękuję.
Nie wypadałoby mi pana prosić, panie Nogi.
Zgłosiłem to twojemu ojcu.
Należał do specjalnego zespołu śledczego
Prokuratury Okręgowej w Tokio.
Tak.
Ale…
Niestety
niewiele mogę ci powiedzieć
na temat tamtego okresu.
To znaczy,
że pan nic nie wie?
Po tej sprawie
złożyłem rezygnację.
Zrobiłem to, bo nie wiedziałem już,
czym tak naprawdę jest ten zawód.
Czym jest… zawód prokuratora?
Na co tak ciężko pracowałem?
Dlaczego pan Tsuji musiał umrzeć?
Jeśli prokurator ma podążać za prawdą
i służyć sprawiedliwości, to czemu…
To wszystko, co mogę powiedzieć.
Przepraszam.
Proszę zaczekać.
Wie pan może,
gdzie mogłabym dowiedzieć się
czegoś więcej na ten temat?
Poza aktami sądowymi?
Niedaleko pada jabłko od jabłoni.
Robił notatki.
Notatki?
Prowadził dokumentację w notatnikach.
Gdzie one są?
Kiedy złożyłem rezygnację, spaliłem je.
To znaczy…
że przepadły.
Chcę ci powiedzieć tylko jedno.
Tak?
Pan Tsuji nie chciał
odwracać się od prawdy.
Dlatego wybrał śmierć.
Zginął, by prawda nie wyszła na jaw.
„Zginął, by prawda nie wyszła na jaw”.
Tak powiedział.
Prawda została utajniona.
Co oznacza, że gdzieś musi być.
Jeśli istnieje…
Pani Nishimura.
Czas przesłuchać świadka.
Tak. Dziękuję.
Jest pani zmęczona?
Dlaczego?
Strasznie się pani zamyśliła.
Dlaczego przesłuchania świadków
zawsze są w weekendy?
Nie dostałem jeszcze wolnego,
które mi pani obiecała.
Zastanawiam się, po co tak haruję.
Nigdy nic z tego nie mam.
Tylko słucham ludzi
i nagrywam to, co mówią.
Robił notatki.
Prowadził dokumentację w notatnikach.
Halo? Słucha mnie pani?
To taki mój protest
w celu poprawy warunków pracy.
Notatki…
Spotkałeś się z moim ojcem? Gdzie?
Na seminarium izby adwokackiej.
Kazał ci to przekazać. To jego wizytówka.
KOICHIRO NOGI
ADWOKAT
I poprosił mnie o twój numer.
Dałeś mu go?
Przepraszam.
Nie mogłem odmówić.
Więc nie zdziw się, jak zadzwoni.
Nie szkodzi.
Co? Nie?
Przecież się nie ukrywam.
Sam mam do niego mnóstwo pytań.
Mówił coś jeszcze?
Nie, chyba nie…
Wiesz co, Yuki?
Nie nadajesz się na prawnika.
Dlaczego?
Lepiej nie zdradzaj Tomo.
Zaraz by to odkryła i dostałbyś po łbie.
Nigdy bym się tak nie naraził!
A jak ona sobie radzi?
Zaskakująco dobrze.
Jest zwykłą mamą, jak kiedyś.
Cieszę się.
Dbaj o nich.
O Tomo
i waszego syna.
Oczywiście, przecież wiem.
A więc?
Jak ci idzie z Kanade?
Wiesz, że nic nie może się wydarzyć.
Jest zaręczona.
Słyszałem.
Mimo to
musimy wyjaśnić pewną sprawę
związaną z moim ojcem.
Musimy.
Hej.
Schudłeś, Masaki?
Co? Nie.
- Ważę tyle, co zawsze.
- Tak?
Gdy tak tu siedzimy…
przypominają mi się nasze studia.
Tak?
Wtedy mieliśmy tyle wolnego czasu.
To prawda.
Przepraszam, że piszę w czasie pracy.
Jadę dziś do Nagano.
Do Nagano? Teraz?
Tak. Mogę późno wrócić.
Jasne. I tak mam dziś nocny dyżur,
więc nic nie szkodzi.
Trzymaj się.
NISHIMURA
NOTATNIK
Robił notatki.
Prowadził dokumentację w notatnikach.
Kanade.
- Czemu nie mówiłaś…
- Mamo.
Widziałaś, żeby tata pisał pamiętnik?
Albo robił notatki?
Notatki? Dlaczego?
Kanade. Mówiłam ci.
Przestań…
To nie może się tak skończyć!
Nie w ten sposób.
Co z tobą?
Przepraszam.
Mamo.
Muszę…
cię o coś zapytać.
Nie mogłam wcześniej,
chociaż chciałam.
Co?
Co sądzisz
o samobójstwie taty?
Myślisz, że tata naprawdę zrobił coś,
za co mogli go aresztować?
Mówił ci coś?
Zupełnie nic?
Nic mi nie mówił.
Ale
też nie wierzę w to, o co go oskarżali.
Więc…
dlaczego się rozwiedliście?
Twój ojciec tego chciał.
- Żeby nas chronić…
- Ale…
wtedy ciągle siedział w gabinecie.
Był zmartwiony i zamyślony.
Więc czemu…
To było…
Kanade.
Znalazłam.
Od 22 maja 2003 do 7 września 2004 roku.
Daty obejmują okres od dnia,
w którym ujawniono sprawę korupcji
do dnia, w którym zmarł mój ojciec.
Wejdź.
Siadaj.
Dobrze.
Wybacz, że cię tu ściągnęłam.
Ale to musi zostać między nami
i nikt nie może nas słyszeć.
Mój ojciec
zostawił nagranie.
Słuchałaś go?
Chciałam, żebyś posłuchał ze mną.
Zapis sprawy korupcji
w sektorze OZE z 2003 roku.
Maj 2003 roku.
Wobec członka parlamentu
Shotaro Azumy wysunięto zarzut
przyjęcia 20 milionów jenów
od producenta sprzętu ciężkiego
Yamagami Heavy Industries.
Miała to być łapówka w zamian
za przyznanie firmie Yamagami
200 milionów jenów dotacji
na cele energetyczne.
Jako zespół specjalny
niezwłocznie wszczęliśmy śledztwo.
Byłem prokuratorem prowadzącym.
Eisuke Tsuji.
Trzeba to sprawdzić.
Prokuratura okręgowa w Tokio…
Śledztwo przebiegało sprawnie.
Około miesiąc po ujawnieniu zarzutów
aresztowaliśmy pana Azumę
i wiceprezesa Yamagami.
Jednak podczas przesłuchania
stanęliśmy przed poważnymi wyzwaniami.
Nic takiego nie miało miejsca.
Zapytam jeszcze raz.
Trzeci lipca.
Od aresztowania minęło dziesięć dni.
Nikt nie przyznał się do winy.
Przełożeni zaczynali się denerwować.
Aresztowaliśmy polityka,
więc nie mogliśmy pozwolić
na oddalenie zarzutów.
Piąty lipca.
Nagle otrzymaliśmy
niezbity dowód w sprawie.
Proszę na to spojrzeć.
Co to?
E-mail sekretarza Azumy do urzędnika
z Ministerstwa Gospodarki.
Do urzędnika?
W e-mailu sekretarz Azumy
instruował urzędnika w sprawie dotacji.
Ten obiektywny dowód był najważniejszy.
- Wspaniale!
- Cały zespół był podekscytowany.
Byliśmy zachwyceni, wierząc,
że oskarżenie jest pewne.
Jednak pochodzenie maila było niejasne.
Dlaczego teraz?
Kto był źródłem? Jak do nas trafił?
Siódmy lipca. Przesłuchanie sekretarza.
Pamięta pan ten e-mail?
Tak.
Wysłałem go panu Medze.
Przyznał się do wysłania e-maila
zgodnie z poleceniem Azumy.
Jednak…
Pan też tak myśli, panie Tsuji?
To zbyt piękne, by było prawdziwe.
Taki dowód akurat teraz.
Natychmiastowe przyznanie się sekretarza.
Nieznane pochodzenie maila.
Mam wrażenie, że coś jest nie tak.
W takich chwilach trzeba uważać.
Zwłaszcza gdy zamieszani są politycy.
Będzie trudno, skoro dyrektor
dał już zielone światło.
Mimo to niebezpiecznie byłoby
wnosić teraz akt oskarżenia.
Dziesiąty lipca. Podzieliłem się
swoją opinią z przełożonym.
Ale kazano mi wnieść oskarżenie,
bo przecież problem nie istniał.
Nie powinniśmy oskarżać go
bez dalszego śledztwa.
Nie możemy dostać więcej czasu
na zweryfikowanie dowodu?
Mamy już dość dowodów.
To powinno wystarczyć.
Ma się przyznać
i zostać bezzwłocznie oskarżony.
Czternasty lipca.
Wielokrotnie wyrażałem swoją opinię,
ale była ona odrzucana.
Piętnasty lipca.
Członek Zgromadzenia Narodowego
Shotaro Azuma i wiceprezes Yamagami
zostali oskarżeni o łapówkarstwo.
Sprawa była szeroko komentowana w mediach.
Dalej opowiada o procesie.
Jesteś gotowy?
Pojawi się tam mój ojciec…
Prawda?
Dziewiąty września.
Pierwszy dzień procesu.
Prawnikiem Azumy
jest Koichiro Nogi.
Spotkaliśmy się pierwszy raz od 15 lat.
SĄD NAJWYŻSZY W TOKIO
Panie Tsuji.
Ile to już czasu minęło.
To prawda. Podobno działasz niezależnie.
Mam małą kancelarię.
Życzę powodzenia.
Nie bądź dla mnie zbyt surowy.
Najpierw chciałbym pana zapytać,
jakie jest pana stanowisko
wobec stawianych panu zarzutów.
Jestem niewinny.
Przysięgam na Boga, że nie zrobiłem tego,
o co mnie oskarżono.
Czy obrona chce coś powiedzieć?
Tak.
Przede wszystkim chcę
zwrócić uwagę sędziego na fakt,
że sprawa została spreparowana.
E-mail złożony
przez prokuraturę jako dowód
jest fałszywy.
To oczywiste, że ktoś go sfabrykował.
Prokuratura wniosła oskarżenie,
wiedząc o tym fakcie.
Wyraźnie widać tu ich samowolkę.
To nadużycie władzy.
Fabrykacja? Przez prokuraturę? Samowolka?
Metoda Nogiego była zbyt agresywna.
Chociaż…
ten e-mail był zagadkowy
od samego początku.
Siódmy października. Drugi dzień procesu.
Przesłuchanie sekretarza.
Obrona ma pytanie.
Powiedział pan, że prokurator Tsuji
wymusił na panu zeznanie.
Może pan opisać, w jaki sposób?
Pokazano mi tego maila.
Powiedział, że to ja musiałem go wysłać.
Gdy odpowiedziałem,
że nigdy go nie widziałem,
złapał mnie za kołnierz
i powiedział: „Nie kłam”.
To był pan Tsuji, prokurator prowadzący.
Jest pan tego pewien?
Tak.
Trzynasty listopada.
Trzeci dzień procesu.
Przesłuchanie urzędnika.
On również wycofał poprzednie zeznania.
Piętnasty grudnia.
Czwarty dzień procesu.
Wezwano mnie na świadka.
Kiedy specjalny zespół śledczy
otrzymał e-mail jako dowód?
Piątego lipca.
Czy telefon nie był dowodem
w sprawie już wcześniej?
Przekazano go dobrowolnie.
Maile zostały jednak z niego usunięte.
Skąd więc wziął pan
skasowanego maila piątego lipca?
Informator przekazał go
naszemu zespołowi śledczemu.
Jak zweryfikowaliście,
czy e-mail jest prawdziwy?
Przesłuchaliśmy sekretarza,
który go wysłał.
Może pan podać datę i godzinę
wysłania tego maila?
OD: MASATAKA KATO
DO: KENICHI MEGA
Został wysłany 10 lutego o 14.22.
Tamtego dnia o tej godzinie
sekretarz pana Azumy
poddawany był badaniom lekarskim
w szpitalu uniwersyteckim Aoba,
co potwierdza dokumentacja.
Do pracowni endoskopii
nie można wnosić telefonów,
zatem nie mógł go wtedy użyć.
Dowodzi to, że sekretarz pana Azumy
nie mógł wysłać tego maila.
Panie Tsuji.
Prokuratura wniosła oskarżenie,
wiedząc, że e-mail został
sfabrykowany przez osobę trzecią?
Nie.
Sekretarz zeznał,
że wysłał e-mail osobiście.
Podczas przesłuchania przyznał,
że pokazał mu pan to zdjęcie i mu groził.
To kategoryczne kłamstwo.
Był tam inny funkcjonariusz.
Zastraszył go pan,
gdy funkcjonariusz wyszedł z pokoju.
Tak twierdzi.
Dlaczego świadek zmienił zeznania?
Czy to wszystko było ukartowane?
Panie Tsuji.
Czy prokuratura nie wykazała się
zbytnią nadgorliwością,
mając szansę aresztować
członka parlamentu?
Dlatego tak wam zależało
na tego typu dowodzie.
Nogi bez wątpienia wziął
na celownik prokuraturę…
Nie…
Wziął na celownik mnie.
Panie Tsuji,
by wygrać tę sprawę
jako prokurator prowadzący,
chciał pan za wszelką cenę
oskarżyć pana Azumę!
Nie mam racji?
Koichiro Nogi to mój dawny kolega.
I utalentowany prawnik.
Czy to on wrobił mnie, by wygrać sprawę?
Ale czy to możliwe?
Czegoś takiego nie można odpuścić.
Autorytet prokuratury właśnie upada.
Nazbyt się pospieszyli.
To skandal.
Oczekuję stosownej reakcji
ze strony prawników i prokuratorów.
Siedemnasty sierpnia. Wyrok.
Przedstawię swoją decyzję.
Treść wyroku.
Uznaję oskarżonego za niewinnego.
Teraz moje uzasadnienie.
Członek Zgromadzenia
Azuma został uniewinniony.
Kanade…
Pierwszy września.
Otaczają mnie wrogowie.
Krążą pogłoski o aresztowaniu.
By mnie za to ukarać,
zapewne zwolnią mnie dyscyplinarnie.
Prokuratura mnie opuściła.
Nie mam nikogo po swojej stronie.
Moi koledzy milczeli
i trzymali się z daleka.
Gdzie była prokuratura, której ufałem?
Przysięgam, że nie fałszowałem dowodów.
Ale czy prawda zostanie pogrzebana?
Gdzie sprawiedliwość, w którą wierzyłem?
Siódmy września.
Rozpacz.
Nie uniknę aresztowania i oskarżenia.
Jedyne, co mogę teraz zrobić,
to ujawnić prawdę w ten sposób.
Nieważne, czy ktoś znajdzie to nagranie.
Oto moja służba sprawiedliwości.
Zależy mi tylko, by wiedziała o tym
moja rodzina.
Kana Kana, chodź tu.
Pracą taty jest służenie temu,
co uważa za sprawiedliwe.
Pewnego dnia
nadejdzie czas.
Chcę, żeby Kanade znała…
prawdę o swoim ojcu.
Żegnaj…
Kanade.
Nie proszę o wybaczenie.
Możesz mnie nienawidzić.
Ale twój ojciec…
by służyć temu,
co uważał za sprawiedliwe…
poświęcił swe życie
i w ten sposób zapisał prawdę.
Więc to jednak był mój ojciec.
Nie byłam pewna,
czy powinieneś tego słuchać.
Ale to…
jest prawda, którą odkryłam.
Gdy byłam dzieckiem,
zapytałam ojca,
czym się zajmuje.
Powiedział…
że służy sprawiedliwości.
Ale…
bez względu na to, co się stało,
wolałabym, żeby dalej żył.
Żebyśmy mogli razem się śmiać
i jeszcze choć raz ze sobą porozmawiać.
Bo…
bez względu na to, o co go oskarżano,
był moim ojcem.
Kanade…
Powinniśmy…
przestać się spotykać.
Rozumiem.
Więcej się nie zobaczymy.
Tak powinno być.
To nasze przeznaczenie.
Masaki?
- Co się stało? Nic ci nie jest?
- To nic takiego.
Na pewno?
O nie! Może zadzwonię po karetkę?
Przestanie, jak nie będę się ruszał.
Ale…
No wiesz. Zasłużyłem na to.
Byłem złym człowiekiem.
Nie mów tak.
Czekaj. Nie ruszaj się.
TAKASHI
Trzymaj się.
Kanade.
Takashi.
Panie Nogi.
Gdzie pana boli?
Z prawej strony…
aż do pleców.
- Do zabiegowego.
- Tak.
Sól fizjologiczna, 500 ml. I pentazocyna.
- Przygotuj je.
Jedziemy.
- Kiedy zaczęło go boleć?
- No…
Chwilę przed moim telefonem.
40 minut temu.
- I od tamtej pory nie przestało?
- Nie.
Gdzie się zaczęło?
W… domu.
W naszym domu?
Doktorze.
IZBA PRZYJĘĆ
RECEPCJA
Już dobrze. Środek uspokajający zadziałał.
Dziękuję.
Możemy porozmawiać?
Tak?
Przejdźmy tam.
Co się dzieje?
Co?
Tylko pytam.
Coś jest między wami?
No…
Nie wiem, od czego zacząć, ale…
To mój kolega ze studiów i…
Myślałam, że ci o nim mówiłam.
Nasza koleżanka, Kaori,
miała wypadek samochodowy,
a on potem zaginął.
I…
musiałam…
porozmawiać z nim o czymś,
co dotyczyło mojego ojca.
Twojego ojca?
Dlatego zaprosiłam go do nas.
Nikt miał nie słyszeć tej rozmowy.
Nikt?
Tak.
Czy…
ja też miałem jej nie słyszeć?
Ja…
chcę się z tobą ożenić.
Chciałem.
Ja…
nigdy cię nie zdradziłem.
Ale…
to, co robisz, jest…
Przepraszam.
Naprawdę mi przykro.
Musisz pamiętać,
że to ty jesteś dla mnie ważny.
Wtedy po wypadku Kaori
to ty pomogłeś mi stanąć na nogi.
Spędziliśmy razem ponad dziesięć lat.
Kiedyś się z nim spotykałam.
Ale teraz
to tylko przyjaciel.
Nie będę się z nim spotykać.
I nawet nie chcę.
Dzień dobry.
Siedziałaś całą noc?
Tak. Nie mogłam spać.
Nie idziesz dziś do pracy?
Idę, ale…
Hej.
Posłuchaj tego w wolnej chwili.
Co to?
To mojego ojca.
Nagrywał swoje rozważania
na temat tej sprawy,
dopóki nie popełnił samobójstwa.
To tego z nim słuchałam.
Dlaczego?
Bo…
na nagraniu jest wzmianka
o ojcu Masakiego.
Kanade.
Muszę ci coś powiedzieć.
Co?
On ma raka.
Jest śmiertelnie chory.
Powinien natychmiast zacząć leczenie.
Skąd…
Jestem jego…
lekarzem prowadzącym.
NOGI
Masaki?
Tak.
Jestem przed domem.
Chcę pogadać.
Wejdź.
Proszę pana. Co pan tu robi?
POLICJA
To ja…
podłożyłem ogień.
TAKASHI
Halo?
Kanade? W wiadomościach podano,
że w domu ojca Masakiego wybuchł pożar.
Co?
Mówią, że to było podpalenie.
I że to Masaki za tym stoi.
Co?
Napisy: Agnieszka Żurek
Potwierdza pan, że podpalił dom?
Zrobiłem to.
Podpalenie? Co się dzieje?
Może zrobił to dla ciebie.
- Tylko za to…
- Trzymał się pan jego instrukcji?
Nic nie powiem.
Chcę poznać prawdę.
Sama się wszystkiego dowiem.